---
title: 前端，你了解吗？
date: 2021-05-06 18:04:56
tags:
---

> 前端技术的发展可谓是日新月异，短短不过十几年已经从野蛮生长走向了技术化和现代化，甚至引领了IT界的潮流。
## 什么是前端
在回答这个问题之前，我想到了一道面试题：'当我们输入网址后页面是怎样呈现出来的？'，这个题目可以回答的很简单，但仔细思考，也可以回答的很深，这个过程涉及的东西很多。先看一张图

基本流程如下：
1. DNS域名解析；
2. 建立TCP连接；
3. 发送HTTP请求；
4. 服务器处理请求；
5. 返回响应结果；
6. 关闭TCP连接；
7. 浏览器解析HTML；
8. 浏览器布局渲染；

提及这个是因为它涵盖了web服务生命周期的全过程，早期的项目开发中，前端和后端没有明确的界线，HTML静态页面，部署到服务器，请求时把HTML字符串发送到浏览器解析就行。这样有个问题就是每次请求都会发送整个html过来，即使只是一个点击事件。

随着 2005年 Ajax (Asynchronous JavaScript and XML) 的诞生，彻底得改变了这一切。通过JavaScript脚本异步向服务器请求数据，拿到数据后，仅局部更新需要更新的位置，而不是刷新页面。后端只负责提供数据，其他事情都由前端来做。随着交互越来越复杂，前端也逐渐变得复杂，前端工程师作为一个独立的职业进入历史舞台。
前端的根基包含HTML，CSS和JavaScript。
1. HTML(HyperText Markup Language) 全称是超文本标记语言。它包括一系列标签．通过这些标签可以将网络上的文档格式统一，使分散的内容连接为一个逻辑整体。

2. CSS：层叠样式表(英文全称：Cascading Style Sheets)是一种用来表现HTML（标准通用标记语言的一个应用）或XML（标准通用标记语言的一个子集）等文件样式的计算机语言。CSS不仅可以静态地修饰网页，还可以配合各种脚本语言动态地对网页各元素进行格式化。

3. JavaScript是一种具有函数优先的轻量级、解释型编程语言。前端运用的主要语言。随着前端的迅猛发展，已经成了构建企业级应用的重要语言之一，目前它是最流行的语言：GitHub 60%的开源项目都是与JavaScript有关。

HTML就像人体的骨骼，CSS就是人身上穿的各种服饰，而JS就像人体的灵魂。
由此可看出，前端是通过HTML，CSS及JavaScript以及衍生出来的各种技术、框架、解决方案，来实现互联网产品的用户界面交互。

### Web前端技术演进
1. Web 2.0
相较于web1.0是由系统向用户展示内容，Web 2.0是用户主动获取并产生内容，可在互联网上拥有自己的数据，并能在不同的网站上使用。
随着Ajax的出现，标志了Web1.0到Web2.0的重要演进。此时，出现了真正意义上的前后端分离概念，这也使得前端工程师开始占据开发岗位的一席之地。前端通过Ajax技术获取数据，进行页面的展现和交互，而后端往往通过 Restful 接口，和前端进行协作。

2. 从MVC框架到MVVM框架开发
这个时期，前端需要大量地处理数据，因此前端MVC框架得到了发展。

- View 传送指令到 Controller
- Controller 完成业务逻辑后，要求 Model 改变状态
- Model 将新的数据发送到 View，用户得到反馈
MVVM是在 MVC 的基础上演进过来的，去掉了 MVC 中的 Controller，增加了数据的双向绑定。架构层面 MVC 风格向 MVVM 风格的演进，不仅简化了数据与视图的依赖，还解决了数据频繁更新的问题。

3. SPA单页面应用/前后端同构SSR
在传统的网站中，不同的页面之间的切换都是直接从服务器加载一整个新的页面，而在SPA这个模型中，是通过动态地重写页面的部分与用户交互，而避免了过多的数据交换，响应速度自然相对更高。
但SPA缺点是首屏渲染较慢且不利于SEO，而SSR(Server Side Rendering)，是在服务端完成页面模板、数据预取、填充，并且在服务端就可以将完整的HTML内容返回给浏览器。这两者结合，SSR用于首屏渲染，提高首屏打开速度，切换页面用SPA，避免全局刷新，优化了用户体验。

4. 前端跨平台开发
前端的代码刚开始只能在浏览器上运行，后来有了node.js，可以让我们的代码扩展到服务器端。紧接着PC端有electron。再到移动端有RN框架，支持我们向移动端进展。小程序的出现，让前端继续在移动端轻应用做探索。提及较少的嵌入式开发，也有相应的解决方案。

## 前端全栈化
前端不断扩展广度，把前面的边界不断扩大，现在大前端涉及的范围包含Web、移动端、桌面端、小程序，Node后端。近期热门的serverless，因为代码即服务，serverless能打破前后端的物理隔离实现前端的真全栈。

## 近年前端发展方向
- 中后台方向：微前端

- 可视化方向：antv

- 智能化方向：imgcook

- 互动方向：Eva

- 音视频方向：wasm

- 工程化方向：severless、全链路工程

- 跨端方向：kbone、rax


## 前端的未来
前端的发展趋势正在从“单端向多端发展”、“界面正在从GUI向NUI演进”，VR / AR、数字孪生等相关技术越来越成熟。开发方式上也正在从传统的B/S模式，向云+端的云原生模式发展。引用阮一峰老师的话：“

未来只有两种软件工程师，一种是云工程师，另一种是端工程师（手机端、PC端、Tv端、VR端等）”，未来前端作用将更加突出。